

                      Spielanleitung zu Ballerburg

1. Sinn des Spieles 
Bei  dem  Spiel  Ballerburg  geht  es  darum,  daß  sich  zwei  Burgherren 
mit dem Ziel gegenüber stehen, durch gezielte Kanonenschüsse den Gegner zu 
besiegen.  Dabei  haben  die  Spieler  die  Möglichkeit,  durch  Kauf  von 
Fördertürmen Geld zu verdienen, vom Volk Steuern zu fordern und mit diesen 
Einnahmen zum Beispiel neue Geschütze und Munition zu kaufen.

2. Verschiedene Spielmodi
Ihnen  stehen verschiedene Spielmodi,  die Sie unter dem Menüpunkt 'Modus' 
wählen   können,   zur  Verfügung:   Normalerweise  kämpfen  zwei  Spieler 
gegeneinander.  Weiterhin  besteht die Möglichkeit,  daß ein Spieler gegen 
einen  Computer spielt.  Dabei kann der Computer wahlweise auf der  linken 
oder  rechten  Seite spielen.  Schließlich können Sie auch  zwei  Computer 
gegeneinander  spielen  lassen.  Da  Sie den Modus während  des  laufenden 
Spieles  ändern  können,  besteht  zum Beispiel die Möglichkeit,  daß  Sie 
zwischendurch auch einmal den Computer für sich schießen lassen,  oder daß 
Sie in einem aussichtslosen Kampf gegen den Computer durch vorübergehendes 
Umschalten   auf  'Spieler  gegen  Spieler'  Ihren  Gegner  durch   eigene 
Entscheidungen schwächen.

3. Spielernamen und Computerspieler
Mit 'Namen eingeben' bestimmen Sie die Namen der menschlichen Spieler. Die 
Namen der Computer legen Sie beim 'Computer auswählen' fest.  ( Beides ist 
auch während des Spieles möglich. ) Computer 1 und Spieler 1 spielen immer 
auf der linken  Computer 2 und Spieler 2 auf der rechten Seite.  Die Namen 
der Computer stehen gleichzeitig für eine bestimmte Strategie.  Die Zahlen 
1-4 stellen die Treffsicherheit dar. Dabei bedeutet 4, daß praktisch jeder 
Schuß  ein Treffer ist.  Die Strategien unterscheiden sich darin,  daß die 
Computer  den  Zielen eine unterschiedliche Priorität geben,  d.h.  manche 
Computer  schießen grundsätzlich auf Kanonen,  wenn welche vorhanden sind, 
während andere zum Beispiel eher auf das gegnerische Geld zielen. 
Tölpel : Kein konkretes Ziel, versucht nur, die Burg irgendwie zu treffen.
Dummel : Geld vor Pulver/Kugeln vor König
Brubbel: Geld vor Kanonen vor König
Wusel  : Geld,  Pulver,  Kugeln,  Fördertürme, Kanonen,  König:  Alle  mit                            
         gleicher Wahrscheinlichkeit
Brösel : Kanonen vor König
Toffel : Förderturme vor Kanonen vor König
Rüpel  : Zielt nur auf den König.
Desweiteren sind  nur Wusel,  Brösel,  Toffel und Rüpel in der Lage,  sich 
Fördertürme zu kaufen.

4. Neues Spiel, Wahl der Burgen
Nach  Anklicken von 'Neues Spiel' können Sie für die beiden Seiten  Burgen 
auswählen und anschließend mit 'OK' das Spiel beginnen.  Sollten Sie nicht 
bereits  die Burgendatei 'BALLER.DAT' erweitert haben,  so stehen Ihnen  6 
Burgen  zur Verfügung.  Bei gleichguten Spielern sollten Sie in der  Regel 
auch  gleiche Burgen auswählen,  denn sie unterscheiden sich in der Stärke 
teilweise recht erheblich untereinander. Bei der Wahl von kleineren Burgen 
wird  sich natürlich auch im allgemeinen die  Gesamtspieldauer  verkürzen. 
Hier nun die Werte der Burgen:
   Kanonen   Geld    Pulver    Kugeln     Volk
      2       400      180       12        200
      5       500      180       12        270
      5       500      150       14        270
      6       500      190       12        300
      3       500      120        6        220
      4       500      120       10        240


5. Das Spielfeld: Der Berg und die Burgen
Nachdem  Sie  nun mit 'Neues Spiel' das Spiel begonnen haben,  werden  die 
Burgen  und der Berg gezeichnet.  Sowohl die Lage der Burgen als auch  das 
Aussehen und die Höhe das Berges sind ( innerhalb eines gewissen Rahmens ) 
zufällig. Die Burgen bestehen aus folgenden Teilen:
- den eigentlichen Gemäuern sowie den Dächern
- dem Saal, im dem der König trohnt
- den verschiedenen Kanonen
- der Pulverkammer ( 1 Fass entspricht 30 Pulvereinheiten. ) 
- der Kammer für die Kugeln
- der Schatzkammer ( 1 Sack entspricht 150 Geldeinheiten. )
- der Windfahne ( Es ist immer nur die Windfahne des Spielers,  der an der 
  Reihe ist, gehißt. )
Außerdem wird angezeigt,  wer am Zug ist.  Ist der Spieler im Besitz einer 
Windfahne,  so wird sie im Kasten oben vergrößert gezeigt und außerdem die 
genaue Windgeschwindigkeit und -richtung angegeben.

6. Spielablauf
Nach  dem  Starten des Spieles führen die Spieler immer  abwechselnd  Ihre 
Aktionen  aus,  bis  einer  gewonnen hat.  Innerhalb eines Zuges kann  der 
Spieler  verschiedene Dinge machen:  Nach Anklicken einer der Kammern  für 
Pulver,  Kugeln  oder Geld wird der Besitz des Spielers angezeigt und  man 
hat dann die Möglichkeit, auf dem Markt verschiedene Dinge zu kaufen. Mehr 
dazu wird im nächsten Abschnitt gesagt.  Durch Anklicken des Königs können 
Sie  erfahren,  was  Ihr  Herrscher denn zu Ihren Erfolgen zu  sagen  hat. 
Abgeschlossen  werden kann der Zug durch zweierlei Möglichkeiten:  Sollten 
Sie  keine  Kanone,  nicht genügend Pulver bzw.  Kugeln oder einfach keine 
Lust  zum  Schießen  haben,  so müssen Sie auf 'Fertig' im  oberen  Kasten 
klicken.  Andernfalls wählen Sie die Kanone,  mit der Sie schießen wollen, 
aus,  stellen  Winkel  und Pulver ein und klicken auf 'OK'.  ( Näheres zum 
Schießen in Abschnitt 8 )

7. Der eigene Besitz und der Markt
Wenn  Sie  während  Ihres  Zuges auf eine der  drei  Kammern  klicken,  so 
erscheint eine Übersicht, auf die jetzt näher eingegangen werden soll.
Unter 'Du hast' steht eine genaue Aufzählung über Ihren Besitz sowie  über 
die Größe Ihres Volkes.  Außerdem können Sie hier die Steuern, die Sie von 
Ihrem  Volk  fordern,  (  durch Klicken auf die  entsprechenden  Pfeile  ) 
einstellen.  Bei  hohen  Steuern bekommen Sie natürlich mehr Geld als  bei 
niedrigen.  Allerdings  kann Sie bei zu hohen Steuern ein Teil des  Volkes 
verlassen.  Bei  niedrigen Steuern hingegen können Sie sich einer gewissen 
Zahl  Einwanderer  erfreuen.  Um das ganze etwas interessanter zu  machen, 
schwanken allerdings die Zahl der Ein/Auswanderer sowie die Einnahmen auch 
bei  konstanten  Steuern innerhalb einer  gewissen  Bandbreite.  Außerdem, 
seien Sie gewarnt:  Bei gar zu hohen Steuern, nehmen Ihre Einnahmen wieder 
ab.  (  Welches  Volk hat schon Lust,  Gewinne zu erwirtschaften,  wenn es 
sowieso wieder alles abgeben muß. )
Der  zweite  Teil  der Anzeige stellt den Markt dar.  Hier haben  Sie  die 
Möglichkeit,  gewisse  Dinge zu kaufen oder auch Ihre Burg zu  reparieren. 
Sie  führen  eine  Aktion aus,  indem sie einfach  auf  die  entsprechende 
Bezeichnung  klicken.  Dies ist jedoch nur dann möglich,  wenn der Eintrag 
aktiv ist. Sollte er dünngedruckt sein, so liegt es entweder an mangelndem 
Geld oder an einem der nachfolgenden Gründe: 
- Sie können nur eine Windfahne haben.  Besitzen Sie also eine, so ist der 
Eintrag nicht aktiv.
- Sie  können nie  mehr  Kanonen  haben,  als zu Spielbeginn  auf der Burg 
waren. Sollten Sie im Laufe des Spieles Kanonenstandplätze durch 'Anbauen' 
zugemauert haben, so können auch dort keine Kanonen mehr plaziert werden.
- Maximal  kann  ein  Spieler fünf Fördertürme besitzen. Je nach Burggröße 
kann diese Obergrenze auch niedriger liegen, denn Fördertürme dürfen nicht 
über die Bildschirmmitte hinaus gebaut werden.



Beim  Kaufen  von  Kugeln oder Pulver sollten Sie beachten,  daß  Sie  nur 
soviel einkaufen können,  wie in Ihre Kammern paßt. Weiteres Anklicken der 
entsprechenden  Menüpunkte  verringert zwar nach wie vor das Geld  um  den 
angezeigten Preis,  bringt aber keine neuen Kugeln oder Fässer!  Ähnliches 
gilt  für  die Schatzkammer:  Ist sie gefüllt,  so können Sie auch mit den 
schönsten Einnahmen Ihr Vermögen nicht weiter steigern.
Der Kauf von Fördertürmen ist eine langfristige Investition. Pro Runde und 
pro Turm nehmen Sie ungefähr zwischen 40 und 70 Geldeinheiten ein.
Nun  noch  zum  Anbauen:  Wählen Sie diesen Punkt an,  so stehen Ihnen  20 
Steine zur Verfügung ( die verbleibenen werden unten angezeigt  ), die Sie 
sofort alle anbauen müssen.  Beachten Sie,  daß Sie nicht 'irgendwo in der 
Luft'  anbauen können,  sondern von den vorhanden Wänden ausgehen  müssen. 
Desweiteren  brauchen Sie nicht auf den bösen Gedanken zu kommen,  bei der 
Burg des Gegners zum Beispiel die Geschütze zuzumauern - das geht  nämlich 
nicht, Sie können nur im Bereich Ihrer eigenen Burg bauen.
Zu den Preisen ist nur zu sagen,  daß Sie alle jeweils in einem bestimmten 
Bereich  schwanken und daß Sie teilweise unterschiedlich starken  Sprüngen 
unterworfen  sind.  (  Mehr möchte ich eigentlich nicht verraten,  denn so 
können  Sie  noch immer wieder staunen,  wie teuer doch  Fördertürme  sein 
können... )

8. Schießen
Nach dem Anklicken einer Kanone haben Sie Winkel und Pulver  einzustellen. 
Mit den einfachen Pfeilen stellen Sie in Einerschritten, mit den doppelten 
in Dreier- ( Pulver ) bzw. Zehnerschritten ( Winkel ) ein. Die Pulvermenge 
liegt  zwischen  5 und 20 Einheiten.  ( Wenn Sie insgesamt weniger als  20 
Pulvereinheiten haben,  liegt die Obergrenze automatisch auch niedriger. ) 
Pulvermengen im Bereich von 5 werden Sie eigentlich nur selten gebrauchen, 
nämlich  nur  dann,  wenn  Sie Ihre eigenen  Fördertürme  kaputt  schießen 
wollen?!
Winkel können Sie im Bereich von 0 bis 180 Grad einstellen. Winkel über 90 
(  bei  stärkerem Gegenwind auch schon über 80 ) und unter  10  Grad  sind 
allerdings erfahrungsgemäß auch nur sehr bedingt brauchbar. 
Wenn  Sie schließlich mit Ihren Einstellungen zufrieden sind (  Haben  Sie 
auch den Wind berücksichtigt? ), können Sie mit 'OK' den Schuß auslösen.

9. Treffen
Nachdem  Sie  in Abschnitt 8 lesen konnten,  wie man schießt,  möchte  ich 
Ihnen  nun  verraten,  was man denn so alles treffen kann:  
In  der größten Zahl der Fälle wird die Kugel wohl nur den Berg  oder  die 
Mauern der Burg treffen.  In diesem Fall passiert nicht viel:  Es entsteht 
ein in der Tiefe  der Aufprallgeschwindigkeit proportionales Loch. Sollten 
Sie  die  Burg  getroffen haben,  so können außerdem ein  paar  Leute  der 
Bevölkerung sterben.  Interessanter wird es dagegen,  wenn Sie eine Kanone 
treffen.  Diese  wird  dann  nämlich  mit  einer  Explosion  verschwinden. 
Gleiches  gilt  für die Windfahne.  Treffen Sie die Kammern für Geld  oder 
Kugeln,  so  geht  ein  bestimmter  Betrag verloren.  Ein Treffer  in  der 
Pulverkammer  bewirkt,  daß  das gesamte Pulver explodiert.  Wenn Sie  den 
König  treffen,  ist  das  besonders  effektiv - Sie  haben  dann  nämlich 
gewonnen. 
Die  hohe  Kunst  des  Schießens,   Fördertürme  zu  zerstören,  ist  eine 
schwierige  Angelegenheit.  Mitunter sind sie sowieso schon so hinter  dem 
Berg  versteckt,  daß  sie  nur mit steilen Schüssen und  viel  Pulver  zu 
erreichen sind.  Nun kommt aber auch noch hinzu, daß man häufig eine ganze 
Reihe von Schüssen braucht,  um einen Turm zu zerstören.  Hier ein kleiner 
Tip:  Schüsse,  die  den  Turm  seitlich  treffen,  sind eher  von  Erfolg 
gekrönt. 







10. Spielende
Wann  ist das Spiel denn eigentlich zu Ende?  Nun,  ganz einfach:  
Der weit am häufigsten auftretende Fall ist, daß ein König getroffen wird. 
Es  besteht  jedoch  auch die Möglichkeit,  daß sich ein  König  von  ganz 
alleine ergibt.  Dies ist jedoch nur dann der Fall, wenn man keine Kanonen 
mehr besitzt,  die finanziellen Mittel so bescheiden sind, daß man sich in 
absehbarer  Zeit  keine  Kanone  leisten können wird  und  auch  das  Volk 
aufgrund  mangelnder Größe nicht die Hoffnung zuläßt,  durch Steuern genug 
Einkünfte  zu schaffen.  Die dritte,  letzte und seltenste Möglichkeit für 
ein Spielende besteht darin, daß man kein Volk mehr hat, denn dann gibt es 
ja auch nichts mehr zu regieren.  Dieser Fall tritt aber wirklich nur dann 
ein,  wenn  jemand sein Volk über längere Zeit mit gewaltigen Steuern  zum 
Auswandern veranlaßt hat.


---------------- Erweiterte 89er Version von Ballerburg ------------------
11. Spieloptionen
Da sich bei gleichguten Spielern manchmal Patt-Situationen einstellten, in 
denen keiner es schaffte, den anderen zu besiegen, gab es das Problem, daß 
ein  Spiel  quasi endlos dauern konnte.  Insbesondere durch viel Volk  und 
häufiges 'Anbauen' wurde man praktisch unbesiegbar.
Daher  habe  ich die 89er Version mit dem Menüpunkt  'Optionen'  versehen. 
Hier  kann  man  Einstellungen  vor und  noch  während  des  Spielablaufes 
vornehmen: 
- es besteht die Möglichkeit das 'Anbauen' zu verbieten.
- man  kann  eine  maximale  Rundenzahl  festlegen  oder  auch  unbegrenzt   
spielen.  Ist die maximale Rundenzahl erreicht, wird das Spiel automatisch 
beendet.  Sieger ist der, der sich in der besseren Situation befindet. Die 
Beurteilung erfolgt nach dem Gesamtwert von Kanonen,  Fördertürmen,  Geld, 
Pulver, Kugeln, Windfahne und Volk.
- Man  kann wählen,  ob der König in einer aussichtslosen Lage von alleine 
kapituliert und damit das Spiel beendet.

Die  hier vorgenommenen Einstellungen werden automatisch mit  der  Tabelle 
abgespeichert.

12. Die Tabelle
Es  läßt  sich  eine  Tabelle für sechs  Spieler  anlegen,  in  die  deren 
Spielergebnisse  automatisch  aufgenommen werden.  Dazu  müssen  dieselben 
Namen  der  Spieler  wie  bei 'Namen eingeben'  (bzw.  die  ersten  sieben 
Buchstaben   -  Groß-/Kleinschreibung  wird   unterschieden)   eingetragen 
werden.  Durch  Anwählen von 'Ergebnisse löschen' werden mit dem Verlassen 
der Dialogbox die gespeicherten Spielergebnisse gelöscht.
Mit  'Tabelle laden' und 'Tabelle speichern' werden die Tabelle mit  Namen 
und  Ergebnissen  sowie  die Einstellungen  aus  'Optionen'  geladen  bzw. 
gespeichert  (Datei  BALLER.TAB).  Mit  dem Starten  von  Ballerburg  wird 
'Tabelle  laden'  und  mit dem  Beenden  'Tabelle  speichern'  automatisch 
ausgeführt,  so  daß  Sie  diese Funktionen in der  Regel  nicht  aufrufen 
müssen.
'Tabelle zeigen' stellt die Tabelle dar.  Sie können sie durch das Drücken 
einer Maustaste wieder verlassen. 

